# Golang 面试题





## 0X00 随便取一个名字



### GPM 模型



+ 什么是



G 表示 Gourtines，每个 Goroutine 对应一个 G 结构体，G 结构体保存 Goroutine 的运行堆栈。



P表示 Processors。对于 G 来说，P  相当于 G 的 CPU，只有 G 绑定了 P 才能分配调度。



M 表示 Machine。表示真正的计算资源，可以认为他是真正的系统线程。在 M 绑定 P 的时候，进入调度循环，且不保留 G 的状态，可以让不同的 G 在不同的 M 上运行。



+ 干了什么



在 M 和 P 绑定的情况下，M 会从 P 中的 Local 队列中取出 G 无锁，切换到 G 的堆栈并执行，当 P 的 Local 队列中没有 G 时，再从 Global 队列中返回一个 G（有锁），当 Global 队列中也没有待运行的 G 时，会试图从别的 P 的队列中拿 G 运行。



### 值传递和引用传递



Go 中全部都是值传递，也就是会拷贝。但是像 map、channel 在底层实现的时候是指针类型， 所以传递以后还是会指向 map，channel 的地址，所以会修改原来的值。



slice 又有些不一样。slice 其实是一个结构体，传值的时候会把这个结构体拷贝。但是 slice 的结构体里面有一个数组指针，这个值在拷贝的时候不会改变，而当我们打印一个 slice 的时候，会直接输出数组指针的地址。



### map 是怎么实现的



在 Go 语言中，通过 hash 查找表实现 Map，通过链表法解决冲突。



在 Go 中的具体表现是：Map 是一个结构体，里面有散列表（[]buckets）的地址，散列表的大小，散列表的存储的元素，哈希函数的类型，旧的散列表的地址等。



通过 key 找到 hash 表的位置过程如下：计算 key 的 hash 值，取低位 B 长度拿到 bucket 数组中的下标，再通过 高 8 位来决定 key 到底落入桶内的哪个位置。



每一个 bucket 被设计只能放 8 个 kv 对，如果有第 9 个 kv 对放入，那就需要再创建一个 bucket 用 overflow 指针连起来。



并且在一个 bucket 中 8 对 kv 按照，8  top hash + 8 key + 8 value 的形式保存，这样可以充分内用内存。



map 还有扩容的时候，当



+ 装载因子超过阈值，源码里定义的阈值是 6.5。（count / 2 ^ B）
+ overflow 的 bucket 数量过多。



对于第一种情况，直接 B+1 bucket 最大数量（2^B）直接变成原来 bucket 数量的 2 倍。于是就有新老 Bucket 了。



对于第二种情况，元素没那么多，只是 overflow 的很多，说明很多 bucket 都没装满。那么需要开辟一个新的空间，将老的 bucket 中相同的 key 的 kv 重新放入，这样会更加紧密的放在一起，增加空间利用率。使得查询更快。但是，会有一种极端情况，就是所有的 kv 都放在了同一个 bucket 里，移动以后，也并不会降低空间利用率。



对于扩容的来说，扩容是渐进的，最多只会搬迁 2 个 bucket。Map struct 中有一个用来表示进度的成员变量。



### sync map 的原理



简单来说 sync Map 在底层维护了两个数据结构，read 和 dirty。



+ read



是 atomitc.Value 类型，可以原子性的存储和加载任意类型的值，所以这个结构可以不需要锁



+ dirty



他是 read 的拷贝，用锁的操作在这里做



当 dirty 不存在的时候，read 就是全部 map 的数据，当 dirty 存在的时候，dirty 才是全部的数据。



当读取数据的时候，首先会在 read 中读取，这里不需要锁，所以效率很高。当值不存在的时候，就去 dirty 中读，如果 dirty 存在，未命中次数就 +1，当未命中次数 >= dirty 的长度的时候就将 dirty 提升为 read。



### 协程 vs 线程



协程是一种轻量级的线程，也是一种调度单位，只是这种调度是用户级别的，操作系统感知不到。每个协程都有自己的上下文，当需要让出执行的时候，协程就把自己的上下文保存起来。切换成别的协程的上下文。这种切换完全在用户态执行的，所以执行速度非常快



+ 线程是抢占式的，协程是非抢占式的
+ 协程的调度是自己实现的，线程的调度是操作系统实现的
+ 线程的数量不可以太多，协程的数量可以很多



### 实现一个交替打印

[1114. 按序打印](https://leetcode-cn.com/problems/print-in-order/)





```python
from threading import Lock

class Foo:
    def __init__(self):
        self.firstLock = Lock()
        self.secondLock = Lock()
        self.firstLock.acquire()
        self.secondLock.acquire()

    def first(self, printFirst: 'Callable[[], None]') -> None:
        
        # printFirst() outputs "first". Do not change or remove this line.
        printFirst()
        self.firstLock.release()

    def second(self, printSecond: 'Callable[[], None]') -> None:
        
        # printSecond() outputs "second". Do not change or remove this line.
        with self.firstLock:
            printSecond()
            self.secondLock.release()

    def third(self, printThird: 'Callable[[], None]') -> None:
        
        # printThird() outputs "third". Do not change or remove this line.
        with self.secondLock:
            printThird()
```



### channel 的原理



### GC 逃逸分析







